<h1 align="center">101 透彻研究通过explain命令得到的SQL执行计划（2）</h1>



> 先来看第一条SQL语句执行计划长什么样子

特别的简单，就是：

```sql
explain select * from t1;
```

就这么一个简单的SQL语句，那么假设他这个里面有大概几千条数据，此时执行计划看起来是什么样的？

```
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-------+

| id | select_type | table | partitions | type | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows | filtered | Extra |

+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-------+

|  1 | SIMPLE      | t1    | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | 3457 |   100.00 | NULL  |

+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+-------+
```

- 首先呢，**id**是1，这个不用管他了，

- **select_type**是SIMPLE，这个先不说他什么意思，你要知道顾名思义，这个表的查询类型是很普通的、而且简单的就可以了。

- **table**是t1，这还用说么？表名就是t1，所以意思就是这里要访问t1这个表。

- **type**是all，这就是我们之前提到的多种访问方式之一了，all就是全表扫描，这没办法，你完全没加任何where条件，那当然只能是全表扫描了！**这里直接会扫描表的聚簇索引的叶子节点，按顺序扫描过去拿到表里全部数据。**

- **rows**是3457，这说明全表扫描会扫描这个表的3457条数据，说明这个表里就有3457条数据，此时你全表扫描会全部扫描出来。

- **filtered**是100%，这个也很简单了，你没有任何where过滤条件，所以直接筛选出来的数据就是表里数据的100%占比。

> 接着再来看一个SQL语句的执行计划

```sql
explain select * from t1 join t2;
```

这是一个典型的多表关联语句，之前我们说过，这种关联语句，实际上会选择一个表先查询出来数据，接着遍历每一条数据去另外一个表里查询可以关联在一起的数据，然后关联起来，此时他的执行计划大概长下面这样子：

```
+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+---------------------------------------+

| id | select_type | table | partitions | type | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows | filtered | Extra |

+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+---------------------------------------+

|  1 | SIMPLE      | t1    | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | 3457 |   100.00 | NULL |

|  1 | SIMPLE      | t2    | NULL       | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL | 4568 |   100.00 | Using join buffer (Block Nested Loop) |

+----+-------------+-------+------------+------+---------------+------+---------+------+------+----------+---------------------------------------+
```

这个执行计划就比较有意思了，因为是一个多表关联的执行计划。首先很明显，他的执行计划分为了两条，也就是会访问两个表，先看他如何访问第一个表的，针对第一个表就是t1，明显是先用ALL方式全表扫描他了，而且扫出了3457条数据。

接着对第二个表的访问，也就是t2表，同样是全表扫描，因为他这种多表关联方式，基本上是笛卡尔积的效果，t1表的每条数据都会去t2表全表扫描所有4568条数据，跟t2表的每一条数据都会做一个关联，而且extra里说了是**Nested Loop**，也就是**嵌套循环**的访问方式，跟我们之前讲解的关联语句的执行原理都是匹配的。

另外大家会发现上面两条执行计划的id都是1，是一样的，实际上一般来说，在执行计划里，一个SELECT会对应一个id，因为这两条执行计划对应的是一个SELECT语句，所以他们俩的id都是1，是一样。

如果你要是有一个子查询，有另外一个SELECT，那么另外一个SELECT子查询对应的执行计划的id就可能是2了。

我们讲解了一下单表查询和多表关联的执行计划长什么样子，接下来我们会讲解子查询之类的语句的执行计划。
