<h1 align="center">74 再来看看几个最常见和最基本的索引使用规则
</h1>



## 索引使用规则

今天我们来讲一下最常见和最基本的几个索引使用规则，也就是说，当我们建立好一个联合索引之后，我们的SQL语句要怎么写，才能让他的查询使用到我们建立好的索引呢？

---



## 等值匹配规则

上次我们讲的是等值匹配规则，就是你where语句中的几个字段名称和联合索引的字段完全一样，而且都是基于等号的等值匹配，那百分百会用上我们的索引，这个大家是没有问题的，即使你where语句里写的字段的顺序和联合索引里的字段顺序不一致，也没关系，**MySQL会自动优化为按联合索引的字段顺序去找**。

---



## 最左侧列匹配

这个意思就是假设我们联合索引是KEY(class_name, student_name, subject_name)，那么不一定必须要在where语句里根据三个字段来查，其实只要根据最左侧的部分字段来查，也是可以的。

比如你可以写

```
select * from student_score where class_name='' and student_name=''
```

就查某个学生所有科目的成绩，这都是没有问题的。

但是假设你写一个

```
select * from student_score where subject_name=''
```

那就不行了，因为联合索引的B+树里，是必须先按class_name查，再按student_name查，不能跳过前面两个字段，直接按最后一个subject_name查的。

另外，假设你写一个

```
select * from student_score where class_name='' and subject_name=''
```

那么只有class_name的值可以在索引里搜索，剩下的subject_name是没法在索引里找的，道理同上。

所以在建立索引的过程中，你必须考虑好联合索引字段的顺序，以及你平时写SQL的时候要按哪几个字段来查。

---

## 最左前缀匹配原则

即如果你要用like语法来查，比如

```
select * from student_score where class_name like '1%'
```

查找所有1打头的班级的分数，那么也是可以用到索引的。

因为你的联合索引的B+树里，都是按照class_name排序的，所以你要是给出class_name的确定的最左前缀就是1，然后后面的给一个模糊匹配符号，那也是可以基于索引来查找的，这是没问题的。

但是你如果写class_name like '%班'，在左侧用一个模糊匹配符，那他就没法用索引了，因为不知道你最左前缀是什么，怎么去索引里找啊！

---

## 范围查找规则

这个意思就是说，我们可以用

```
select * from student_score where class_name>'1班' and class_name<'5班'
```

这样的语句来范围查找某几个班级的分数。

这个时候也是会用到索引的，因为我们的索引的最下层的数据页都是按顺序组成双向链表的，所以完全可以先找到'1班'对应的数据页，再找到'5班'对应的数据页，两个数据页中间的那些数据页，就全都是在你范围内的数据了！

但是如果你要是写

```
select * from student_score where class_name>'1班' and class_name<'5班' and student_name>''
```

这里只有class_name是可以基于索引来找的，student_name的范围查询是没法用到索引的！

这也是一条规则，就是你的where语句里如果有**范围查询**，那**只有对联合索引里最左侧的列进行范围查询才能用到索引**！

---

## 等值匹配+范围匹配的规则

如果你要是用

```
select * from student_score where class_name='1班' and student_name>'' and subject_name<''
```

那么此时你首先可以用class_name在索引里精准定位到一波数据，接着这波数据里的student_name都是按照顺序排列的，所以student_name>''也会基于索引来查找，但是接下来的subject_name<''是不能用索引的。

---

## 总结

- 所以综上所述，一般我们如果写SQL语句，都是用**联合索引的最左侧的多个字段来进行等值匹配+范围搜索**，或者是基于**最左侧的部分字段来进行最左前缀模糊匹配**，或者基于**最左侧字段来进行范围搜索**，这就要写符合规则的SQL语句，才能用上我们建立好的联合索引！
- [索引失效常见情景](https://gitee.com/LastedMemory/study-notes/tree/master/MySQL/%E6%95%A3%E8%AE%B0MySQL/%E7%B4%A2%E5%BC%95%E4%BC%98%E5%8C%96%E5%88%86%E6%9E%90#8%E7%B4%A2%E5%BC%95%E5%A4%B1%E6%95%88%E5%B8%B8%E8%A7%81%E6%83%85%E6%99%AF)
- 索引优化口诀
  - 全值匹配我最爱，最左前缀要遵守；
  - 带头大哥不能死，中间兄弟不能断；
  - 索引列上少计算，范围之后全失效；
  - LIKE百分写最右，覆盖索引不写星；
  - 不等空值还有or，索引失效要少用；

