<h1 align="center">52 MySQL是如何支持4种事务隔离级别的？Spring事务注解是如何设置的？</h1>



注意：**MySQL默认设置的事务隔离级别，都是RR级别的**，而且**MySQL的RR级别是可以避免幻读发生的**。

查看MySQL隔离级别：

```sql
mysql> show variables like 'transaction%';
mysql> select @@transaction_isolation;
mysql> SELECT @@GLOBAL.transaction_isolation, @@GLOBAL.transaction_read_only;
mysql> SELECT @@SESSION.transaction_isolation, @@SESSION.transaction_read_only;
```

这点是MySQL的RR级别的语义跟SQL标准的RR级别不同的，毕竟SQL标准里规定RR级别是可以发生幻读的，但是MySQL的RR级别避免了！

也就是说，MySQL里执行的事务，默认情况下不会发生脏写、脏读、不可重复读和幻读的问题，事务的执行都是并行的，大家互相不会影响，我不会读到你没提交事务修改的值，即使你修改了值还提交了，我也不会读到的，即使你插入了一行值还提交了，我也不会读到的，总之，事务之间互相都完全不影响！（**MVCC机制**）

假设你要修改MySQL的默认事务隔离级别，是下面的命令，可以设置级别为不同的level，level的值可以是`REPEATABLE READ`，`READ COMMITTED`，`READ UNCOMMITTED`，`SERIALIZABLE`几种级别。

```sql
-- SESSION：只在本次会话有效	GLOBAL：设置全局的事务隔离级别,该设置不会影响当前已经连接的会话,新会话,将使用新设置的事务隔离级别
SET [GLOBAL|SESSION] TRANSACTION ISOLATION LEVEL level;

-- 举例
mysql> set session transaction isolation level read committed;
```

但是一般来说，真的其实不用修改这个级别，就用默认的RR其实就特别好，保证你每个事务跑的时候都没人干扰。

> **Spring里的@Transactional注解**

假设你在开发业务系统的时候，比如用Spring里的@Transactional注解来做事务这块，假设某个事务你就是有点手痒痒，就想给弄成RC级别，你就想读到人家已经提交事务修改过的值，好，那么没问题。

在@Transactional注解里是有一个isolation参数的，里面是可以设置事务隔离级别的，具体的设置方式如下：

```java
@Transactional(isolation=Isolation.DEFAULT)
```

然后默认的就是DEFAULT值，这个就是MySQL默认支持什么隔离级别就是什么隔离级别。

那MySQL默认是RR级别，自然你开发的业务系统的事务也都是RR级别的了。

但是你可以手动改成`Isolation.READ_UNCOMMITTED`级别，此时你就可以读到人家没提交事务修改的值了，够坑的！

也可以改成`Isolation.READ_COMMITTED`，`Isolation.REPEATABLE_READ`，`Isolation.SERIALIZABLE`几个级别，都是可以的。

但是再次提醒，其实**默认的RR隔离机制挺好的，真的没必要去修改**，除非你一定要在你的事务执行期间多次查询的时候，必须要查到别的已提交事务修改过的最新值，那么此时你的业务有这个要求，你就把Spring的事务注解里的隔离级别设置为`Isolation.READ_COMMITTED`级别，偶尔可能也是有这种需求的。

> **总结**

既然mysql的 rr级别已经实现了幻读效果，为什么mysql还有 serializable 这个级别呢 ？

这是sql标准规范制订的。:smile:

