<h1 align="center">63 案例实战：线上数据库莫名其妙的随机性能抖动优化（下）</h1>



> 其实这种莫名其妙的性能抖动，我们在分析过底层的原理之后，就理解的很清楚了，根本原因还是两个。

- 第一个，可能buffer pool的缓存页都满了，此时你执行一个SQL查询很多数据，一下子要把很多缓存页flush到磁盘上去，刷磁盘太慢了，就会导致你的查询语句执行的很慢。
- 第二个，可能你执行更新语句的时候，redo log在磁盘上的所有文件都写满了，此时需要回到第一个redo log文件覆盖写，覆盖写的时候可能就涉及到第一个redo log文件里有很多redo log日志对应的更新操作改动了缓存页，那些缓存页还没flush到磁盘，此时就必须把那些缓存页flush到磁盘，才能执行后续的更新语句，那你这么一等待，必然会导致更新执行的很慢了。

所以上述两个场景导致的大量缓存页flush到磁盘，就会导致莫名其妙的SQL语句性能抖动了。

---



> 怎么尽可能**优化MySQL的一些参数**，减少这种缓存页flush到磁盘带来的性能抖动问题

如果要尽量避免缓存页flush到磁盘可能带来的性能抖动问题，那么核心的就两点:

- 第一个是尽量减少缓存页flush到磁盘的频率
- 第二个是尽量提升缓存页flush到磁盘的速度

那你想要减少缓存页flush到磁盘的频率，这个是很困难的，因为平时你的缓存页就是正常的在被使用，迟早会被填满，一旦填满，必然你执行下一个SQL会导致一批缓存页flush到磁盘，这个很难控制，除非你给你的数据库采用大内存机器，给buffer pool分配的内存空间大一些，那么他缓存页填满的速率低一些，flush磁盘的频率也会比较低。

---



> 所以今天我们主要是给讲解第二个问题的优化，就是**如何尽量提升缓存页flush到磁盘的速度**。

给大家举个例子，假设你现在要执行一个SQL查询语句，此时需要等待flush一批缓存页到磁盘，接着才能加载查询出来的数据到缓存页。

那么如果flush那批缓存页到磁盘需要1s，然后SQL查询语句自己执行的时间是200ms，此时你这条SQL执行完毕的总时间就需要1.2s了。

但是如果你把那批缓存页flush到磁盘的时间优化到100ms，然后加上SQL查询自己执行的200ms，这条SQL的总执行时间就只要300ms了，性能就提升了很多。

所以这里一个关键之一，就是要尽可能减少flush缓存页到磁盘的时间开销到最小。

如果要做到这一点，通常给大家的一个建议就是对于数据库部署的机器，一定要**采用SSD固态硬盘**，而不要使用机械硬盘，因为SSD固态硬盘最强大的地方，就是他的随机IO性能非常高。

其次，光是用SSD还不够，因为你还得设置一个很关键的参数，就是数据库的 **innodb_io_capacity**，这个参数是告诉数据库采用多大的IO速率把缓存页flush到磁盘里去的。

举个例子，假设你SSD能承载的每秒随机IO次数是600次，结果呢，你把数据库的 `innodb_io_capacity`就设置为了300，也就是flush缓存页到磁盘的时候，每秒最多执行300次随机IO，那你不是速度很慢么，而且根本没把你的SSD固态硬盘的随机IO性能发挥出来！

所以通常都会建议大家对数据库部署机器的SSD固态硬盘能承载的最大随机IO速率做一个测试，这个可以使用**fio工具**来测试。

`fio工具`是一种用于测试磁盘最大随机IO速率的linux上的工具，使用非常的简单。

查出来SSD固态硬盘的最大随机IO速率之后，就知道他每秒可以执行多少次随机IO，此时你把这个数值设置给数据库的`innodb_io_capacity`这个参数就可以了，尽可能的让数据库用最大速率去flush缓存页到磁盘。

但是实际flush的时候，其实他会按照innodb_io_capacity乘以一个百分比来进行刷磁盘，这个百分比就是脏页的比例，是`innodb_max_dirty_pages_pct`参数控制的，默认是`75%`，这个一般不用动，另外这个比例也有可能会变化，这个比例同时会参考你的redo log日志来计算，但是这个细节大家不用关注了。

其实比例不比例的，我们这里优化不用关注，核心就是把`innodb_io_capacity`调整为SSD固态硬盘的`IOPS`也就是随机IO速率就可以了。

另外还有一个参数，是`innodb_flush_neighbors`，他意思是说，在flush缓存页到磁盘的时候，可能会控制把缓存页临近的其他缓存页也刷到磁盘，但是这样有时候会导致flush的缓存页太多了。

实际上如果你用的是SSD固态硬盘，并没有必要让他同时刷邻近的缓存页，可以把`innodb_flush_neighbors`参数设置为0，禁止刷临近缓存页，这样就把每次刷新的缓存页数量降低到最少了。

---



> 总结

所以呢，针对这次讲的这个案例，就是MySQL性能随机抖动的问题，

- **最核心**的就是把`innodb_io_capacity`设置为SSD固态硬盘的`IOPS`，让他刷缓存页尽量快
- 同时设置`innodb_flush_neighbors`为0，让他每次别刷临近缓存页，减少要刷缓存页的数量，这样就可以把刷缓存页的性能提升到最高
- 同时也可以尽可能降低每次刷缓存页对执行SQL语句的影响

