<h1 align="center">110 案例实战：千万级用户场景下的运营系统SQL调优（2）</h1>



上次已经给大家说了一下业务背景以及SQL，这个SQL就是如下的一个：

```sql
SELECT COUNT(id) FROM users WHERE id IN (SELECT user_id FROM users_extent_info WHERE latest_login_time < xxxxx);
```

之前说了，系统运行的时候，肯定会先跑一下COUNT聚合函数来查查这个结果集有多少数据，然后再分批查询。结果就是这个COUNT聚合函数的SQL，在千万级大表的场景下，都要花几十秒才能跑出来，简直是大跌眼镜，这种性能，系统基本就没法跑了！

所以我们今天一起来分析一下这个SQL的执行计划，不过这里要给大家提醒一点的是，因为**不同的MySQL版本的执行计划可能都不一样**，平时我们开发可能感觉不出来，但是实际上每个不同的MySQL版本都可能会调整生成执行计划的方式，所以同样的SQL在不同的MySQL版本下跑 ，可能执行计划都不太一样。

我们这里给出的执行计划是当时在我们的MySQL中得到的，可能大家自己拿同样的SQL去自己的MySQL里没法还原出来这里的执行计划，但是没关系，大家重点学的是执行计划分析的思路，以及如何从执行计划里看出性能问题所在，最后就是如何进行调优，重点是这个过程，没法还原出来执行计划，也是没关系的。

通过：

```sql
EXPLAIN SELECT COUNT(id) FROM users WHERE id IN (SELECT user_id FROM users_extent_info WHERE latest_login_time < xxxxx);
```

可以得到下面的执行计划，我们为了方便大家看，把执行计划简化了几个字段，保留了最关键的几个字段。

另外，给大家提示一点，下面的执行计划是当时我们为了调优，在测试环境的单表2万条数据场景下跑出来的执行计划，即使是5万条数据，当时这个SQL都跑了十多秒，所以足够复现当时的生产问题了，所以大家注意下执行计划里的数据量问题。

+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+----------+---------+------+

| id | select_type | table | type  | key | rows | filtered | Extra |

+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+----------+---------+------+

| 1 | SIMPLE | <subquery2> | ALL | NULL | NULL | 100.00 | NULL  |

| 1 | SIMPLE | users | ALL | NULL | 49651 | 10.00 | Using where; Using join buffer(Block Nested Loop)  |

| 2 | MATERIALIZED | users_extent_info | range | idx_login_time | 4561 | 100.00 | NULL  |

+----+-------------+-------+------------+-------+---------------+----------+---------+------+

从上面的执行计划，我们可以清晰的看到这条SQL语句的一个执行过程

- 首先，针对子查询，是执行计划里的第三行实现的，他清晰的表明，针对users_extent_info，使用了idx_login_time这个索引，做了range类型的索引范围扫描，查出来了4561条数据，没有做其他的额外筛选，所以filtered是100%。
- 接着他这里的**MATERIALIZED**，表明了这里把子查询的4561条数据代表的结果集进行了**物化**，物化成了一个临时表，这个临时表物化，一定是会把4561条数据临时落到磁盘文件里去的，这个过程其实就挺慢的。
- 然后第二条执行计划表明，接着就是针对users表做了一个全表扫描，在全表扫描的时候扫出来了49651条数据，同时大家注意看Extra字段，显示了一个Using join buffer的信息，这个明确表示，此处居然在执行join操作？？？
- 接着看执行计划里的第一条，这里他是针对子查询产出的一个物化临时表，也就是<subquery2>，做了一个全表查询，把里面的数据都扫描了一遍，那么为什么要对这个临时表进行全表扫描呢？
- 原因就是在让users表的每一条数据，都要去跟物化临时表里的数据进行join，所以针对users表里的每一条数据，只能是去全表扫描一遍物化临时表，找找物化临时表里哪条数据是跟他匹配的，才能筛选出来一条结果。
- 第二条执行计划的全表扫描的结果表明是一共扫到了49651条数据，但是全表扫描的过程中，因为去跟物化临时表执行了一个join操作，而物化临时表里就4561条数据，所以最终第二条执行计划的filtered显示的是10%，也就是说，最终从users表里筛选出了也是4000多条数据。

这就是这条SQL语句的执行计划，不同MySQL版本可能是不一样的，甚至差别很大，所以大家没必要强求必须是要在自己本地可以还原出这个执行计划，但是大家重点是看明白我们这里对这个SQL语句的执行计划过程的一个分析。

