## 目录

- [01 天天写CRUD，你知道你的系统是如何跟MySQL打交道的吗？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/01.md)
- [02 为了执行SQL语句，你知道MySQL用了什么样的架构设计吗？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/02.md)
- [03 用一次数据更新流程，初步了解InnoDB存储引擎的架构设计](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/03.md)
- [04 借着更新语句在InnoDB存储引擎中的执行流程，聊聊binlog是什么？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/04.md)
- [05 生产经验：真实生产环境下的数据库机器配置如何规划？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/05.md)
- [06 生产经验：互联网公司的生产环境数据库是如何进行性能测试的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/06.md)
- [07 生产经验：如何对生产环境中的数据库进行360度无死角压测？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/07.md)
- [08 生产经验：在数据库的压测过程中，如何360度无死角观察机器性能？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/08.md)
- [09 生产经验：如何为生产环境中的数据库部署监控系统？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/09.md)
- [10 生产经验：如何为数据库的监控系统部署可视化报表系统](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/10.md)
- [11 从数据的增删改开始讲起，回顾一下Buffer Pool在数据库里的地位](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/11.md)
- [12 Buffer Pool这个内存数据结构到底长个什么样子？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/12.md)
- [13 从磁盘读取数据页到Buffer Pool的时候，free链表有什么用？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/13.md)
- [14 当我们更新Buffer Pool中的数据时，flush链表有什么用？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/14.md)
- [15 当Buffer Pool中的缓存页不够的时候，如何基于LRU算法淘汰部分缓存？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/15.md)
- [16 简单的LRU链表在Buffer Pool实际运行中，可能导致哪些问题？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/16.md)
- [17 MySQL是如何基于冷热数据分离的方案，来优化LRU算法的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/17.md)
- [18 基于冷热数据分离方案优化后的LRU链表，是如何解决之前的问题的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/18.md)
- [19 MySQL是如何将LRU链表的使用性能优化到极致的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/19.md)
- [20 对于LRU链表中尾部的缓存页，是如何淘汰他们刷入磁盘的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/20.md)
- [21 生产经验：如何通过多个Buffer Pool来优化数据库的并发性能？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/21.md)
- [22 生产经验：如何通过chunk来支持数据库运行期间的Buffer Pool动态调整？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/22.md)
- [23 生产经验：在生产环境中，如何基于机器配置来合理设置Buffer Pool？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/23.md)
- [24 我们写入数据库的一行数据，在磁盘上是怎么存储的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/24.md)
- [25 对于VARCHAR这种变长字段，在磁盘上到底是如何存储的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/25.md)
- [26 一行数据中的多个NULL字段值在磁盘上怎么存储？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/26.md)
- [27 磁盘文件中， 40个bit位的数据头以及真实数据是如何存储的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/27.md)
- [28 我们每一行的实际数据在磁盘上是如何存储的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/28.md)
- [29 理解数据在磁盘上的物理存储之后，聊聊行溢出是什么东西？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/29.md)
- [30 用于存放磁盘上的多行数据的数据页到底长个什么样子？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/30.md)
- [31 表空间以及划分多个数据页的数据区，又是什么概念？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/31.md)
- [32 一文总结初步了解到的MySQL存储模型以及数据读写机制](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/32.md)
- [33 MySQL数据库的日志顺序读写以及数据文件随机读写的原理](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/01-33/33.md)
- [34 生产经验：Linux操作系统的存储系统软件层原理剖析以及IO调度优化原理](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/34.md)
- [35 生产经验：数据库服务器使用的RAID存储架构初步介绍](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/35.md)
- [36 生产经验：数据库服务器上的RAID存储架构的电池充放电原理](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/36.md)
- [37 案例实战：RAID锂电池充放电导致的MySQL数据库性能抖动的优化](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/37.md)
- [38 案例实战：数据库无法连接故障的定位，Too many connections](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/38.md)
- [39 案例实战：如何解决经典的Too many connections故障？背后原理是什么](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/39.md)
- [40 重新回顾redo日志对于事务提交后，数据绝对不会丢失的意义](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/40.md)
- [41 在Buffer Pool执行完增删改之后，写入日志文件的redo log长什么样？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/41.md)
- [42 redo log是直接一条一条写入文件的吗？非也，揭秘redo log block！](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/42.md)
- [43 直接强行把redo log写入磁盘？非也，揭秘redo log buffer！](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/43.md)
- [44 redo log buffer中的缓冲日志，到底什么时候可以写入磁盘？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/44.md)
- [45 如果事务执行到一半要回滚怎么办？再探undo log回滚日志原理！](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/45.md)
- [46 一起来看看INSRET语句的undo log回滚日志长什么样？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/46.md)
- [47 MySQL运行时多个事务同时执行是什么场景？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/47.md)
- [48 多个事务并发更新以及查询数据，为什么会有脏写和脏读的问题？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/48.md)
- [49 一个事务多次查询一条数据读到的都是不同的值，这就是不可重复读？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/49.md)
- [50 听起来很恐怖的数据库幻读，到底是个什么奇葩问题？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/50.md)
- [51 SQL标准中对事务的4个隔离级别，都是如何规定的呢？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/51.md)
- [52 MySQL是如何支持4种事务隔离级别的？Spring事务注解是如何设置的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/52.md)
- [53 理解MVCC机制的前奏：undo log版本链是个什么东西？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/53.md)
- [54 基于undo log多版本链条实现的ReadView机制，到底是什么？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/54.md)
- [55 Read Committed隔离级别是如何基于ReadView机制实现的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/55.md)
- [56 MySQL最牛的RR隔离级别，是如何基于ReadView机制实现的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/56.md)
- [57 停一停脚步：梳理一下数据库的多事务并发运行的隔离机制](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/57.md)
- [58 多个事务更新同一行数据时，是如何加锁避免脏写的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/58.md)
- [59 对MySQL锁机制再深入一步，共享锁和独占锁到底是什么？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/59.md)
- [60 在数据库里，哪些操作会导致在表级别加锁呢？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/60.md)
- [61 表锁和行锁互相之间的关系以及互斥规则是什么呢？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/61.md)
- [62 案例实战：线上数据库不确定性的性能抖动优化实践（上）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/62.md)
- [63 案例实战：线上数据库莫名其妙的随机性能抖动优化（下）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/34-63/63.md)
- [64 深入研究索引之前，先来看看磁盘数据页的存储结构](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/64.md)
- [65 假设没有任何索引，数据库是如何根据查询语句搜索数据的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/65.md)
- [66 不断在表中插入数据时，物理存储是如何进行页分裂的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/66.md)
- [67 基于主键的索引是如何设计的，以及如何根据主键索引查询？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/67.md)
- [68 索引的页存储物理结构，是如何用B+树来实现的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/68.md)
- [69 更新数据的时候，自动维护的聚簇索引到底是什么？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/69.md)
- [70 针对主键之外的字段建立的二级索引，又是如何运作的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/70.md)
- [71 插入数据时到底是如何维护好不同索引的B+树的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/71.md)
- [72 一个表里是不是索引搞的越多越好？那你就大错特错了！](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/72.md)
- [73 通过一步一图来深入理解联合索引查询原理以及全值匹配规则](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/73.md)
- [74 再来看看几个最常见和最基本的索引使用规则](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/74.md)
- [75 当我们在SQL里进行排序的时候，如何才能使用索引？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/75.md)
- [76 当我们在SQL里进行分组的时候，如何才能使用索引？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/76.md)
- [77 回表查询对性能的损害以及覆盖索引是什么？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/77.md)
- [78 设计索引的时候，我们一般要考虑哪些因素呢？（上）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/78.md)
- [79 设计索引的时候，我们一般要考虑哪些因素呢？（中）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/79.md)
- [80 设计索引的时候，我们一般要考虑哪些因素呢？（下）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/80.md)
- [81 案例实战：陌生人社交APP的MySQL索引设计实战（1）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/81.md)
- [82 案例实战：陌生人社交APP的MySQL索引设计实战（2）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/82.md)
- [83 案例实战：陌生人社交APP的MySQL索引设计实战（3）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/83.md)
- [84 案例实战：陌生人社交APP的MySQL索引设计实战（4）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/84.md)
- [85 提纲挈领的告诉你，SQL语句的执行计划和性能优化有什么关系？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/85.md)
- [86 以MySQL单表查询来举例，看看执行计划包含哪些内容（1）？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/86.md)
- [87 以MySQL单表查询来举例，看看执行计划包含哪些内容（2）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/87.md)
- [88 再次重温写出各种SQL语句的时候，会用什么执行计划？（1）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/88.md)
- [89 再次重温写出各种SQL语句的时候，会用什么执行计划（2）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/89.md)
- [90 再次重温写出各种SQL语句的时候，会用什么执行计划（3）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/90.md)   
- [91 深入探索多表关联的SQL语句到底是如何执行的（1）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/91.md)   
- [92 深入探索多表关联的SQL语句到底是如何执行的（2）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/92.md)   
- [93 深入探索多表关联的SQL语句到底是如何执行的（3）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/93.md)   
- [94 MySQL是如何根据成本优化选择执行计划的？（上）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/94.md)   
- [95 MySQL是如何根据成本优化选择执行计划的？（中）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/95.md)   
- [96 MySQL是如何根据成本优化选择执行计划的？（下）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/96.md)   
- [97 MySQL是如何基于各种规则去优化执行计划的？（上）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/97.md)   
- [98 MySQL是如何基于各种规则去优化执行计划的？（中）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/98.md)   
- [99 MySQL是如何基于各种规则去优化执行计划的？（下）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/99.md)   
- [100 透彻研究通过explain命令得到的SQL执行计划（1）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/100.md)   
- [101 透彻研究通过explain命令得到的SQL执行计划（2）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/101.md)   
- [102 透彻研究通过explain命令得到的SQL执行计划（3）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/102.md)   
- [103 透彻研究通过explain命令得到的SQL执行计划（4）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/103.md)   
- [104 透彻研究通过explain命令得到的SQL执行计划（5）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/104.md)   
- [105 透彻研究通过explain命令得到的SQL执行计划（6）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/105.md)   
- [106 透彻研究通过explain命令得到的SQL执行计划（7）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/106.md)   
- [107 透彻研究通过explain命令得到的SQL执行计划（8）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/107.md)   
- [108 透彻研究通过explain命令得到的SQL执行计划（9）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/64-108/108.md)   
- [109 案例实战：千万级用户场景下的运营系统SQL调优（1）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/109.md)   
- [110 案例实战：千万级用户场景下的运营系统SQL调优（2）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/110.md)   
- [111 案例实战：千万级用户场景下的运营系统SQL调优（3）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/111.md)   
- [112 案例实战：亿级数据量商品系统的SQL调优实战（1）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/112.md)   
- [113 案例实战：亿级数据量商品系统的SQL调优实战（2）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/113.md)   
- [114 案例实战：亿级数据量商品系统的SQL调优实战（3）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/114.md)   
- [115 案例实战：数十亿数量级评论系统的SQL调优实战](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/115.md)   
- [116 案例实战：千万级数据删除导致的慢查询优化实践（1）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/116.md)   
- [117 案例实战：千万级数据删除导致的慢查询优化实践（2）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/117.md)   
- [118 我们为什么要搭建一套MySQL的主从复制架构？（1）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/118.md)   
- [119 我们为什么要搭建一套MySQL的主从复制架构？（2）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/119.md)   
- [120 案例实战：千万级数据删除导致的慢查询优化实践（3）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/120.md)   
- [121 如何为MySQL搭建一套主从复制架构？（1）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/121.md)   
- [122 如何为MySQL搭建一套主从复制架构？（2）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/122.md)   
- [123 如何为MySQL搭建一套主从复制架构？（3）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/123.md)   
- [124 主从复制架构中的数据延迟问题，应该如何解决？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/124.md)   
- [125 数据库高可用：基于主从复制实现故障转移（1）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/125.md)   
- [126 数据库高可用：基于主从复制实现故障转移（2）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/126.md)   
- [127 数据库高可用：基于主从复制实现故障转移（3）](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/127.md)   
- [128 案例实战：大型电商网站的上亿数据量的用户表如何进行水平拆分？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/128.md)   
- [129 案例实战：一线电商公司的订单系统是如何进行数据库设计的？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/129.md)   
- [130 案例实战：下一个难题，如果需要进行垮库的分页操作，应该怎么来做？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/130.md)   
- [131 案例实战：当分库分表技术方案运行几年过后，再次进行扩容应该怎么做？](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/131.md)   
- [132 专栏总结](/md/mysql/从零开始带你成为MySQL实战优化高手/109-132/132.md)   






